---
published: true
layout: bookpage_zh-CN
weight: 33
category: workflow
title: 创造你字体的基因
---

在你为“o”和“n”完成了良好的设计和间距，下一个要做的事情就是使用一些字母来繁殖字体，这些字母的结构特征为制作字体中许多其他的字母提供了有用的基础。

可能急切地尽快繁殖所有的字母是很诱人的 &mdash; 忍住这个强烈的欲望！
尽管“o”和“n”提供了设计基础的极好的开始，但是我们需要建立剩余的部分。在这之前快速扩张意味着整个项目会变的难以管理 &mdash; 并且花费比必须时间更多的时间。

我们还需要什么来建立我们设计的基础？ &mdash; 首先让我们看看通过“o”和“n”我们得到了什么。

尽管“o”对于计算基本间距格外有用，但是它并不能帮助我们设计其他字符 &mdash; “b”或者“d”也不一定。
另一方面，字母“n”很有用，因为它对于制作“m”、“h”和“u”有帮助。在我们为我们的基础选择字母的时候，其他我们需要权衡的因素是字母使用的频率。一个使用很多的字母将会帮助我们制作测试字。由于这个特别的原因，一些字母可能被唯一地选中。

你选择的字母不必是这里推荐的。他们仅仅拥有讨论过的特征。因此实际过程中你可能希望以“a d h e s i o n”开始。这些字母集是英国雷丁大学艺术硕士的字体设计课程中所使用的。
另一个可选的是“v i d e o s p a n”。这是*Type Together*工作室选中用来开始他们自己的字体设计项目。其中任何一个都有足够的DNA来从而很有意义，两个都很小，这样可以方便地作出全局改变。

最简单的方式是简单地使用上面集合中的字母，同时你也可以构建你自己的：问问应该挑选什么字母添加到“n”和“o”中？考虑下面的选项：

- “a”  &mdash;  字母“a”也是一个非常通用的开始选择。“a”对于“s”的结束期望的样子很有帮助。
- “d”  &mdash;  “d”的形状可以使你对“b”、“p”和“q”的设计认识很多。
- “e”  &mdash;  在英语和许多其他语言中，字母“e”尤其多变  &mdash; 这使得它尤其有价值。“e”的形状也可以用来设计“c”。
- “h”  &mdash;  虽然“h”可以相当快地从“n”构造出来，但是它也提供了测试包含顶部的结构的多样性。
- “i”  &mdash;  就像“e”，字母“i”相当通用，并且可以让你了解一点“j”的样子。“i”的形状也可以通过“n”的形状推断出一部分来。
- “s”  &mdash;  早绘制字母“s”是好的，因为它为你将测试的字母的结构添加了可见的多样性。字母“s”也非常难以做正确，因此早点开始它很可能让你在项目结束之前可以花费更多的时间让它正确。
“s”的结束有时对预测“a”、“c”、“f”、“j”和“y”的结束有帮助。
- “v”  &mdash;  字母“v”可能对预测“y”和“w”有帮助。

一旦你有了这些字母，通过测试来自它们的字母来花费时间改善他们是很好的。在开始“n”和“o”之前，应该花费大量时间在字母的间距和对立面与这些间距的关系上。

## 构建一个测试文本

有许多在线资源可以快速构建你的测试文本：

- [LibreText]是一个自由软件解决方案。
- [Adhesion Text]，由Miguel Sousa制作的第一个这类资源。
- [JAF Generator]，由Just Another Type Foundry提供。

[LibreText]: http://libretext.org
[Adhesion Text]: http://www.adhesiontext.com/
[JAF Generator]: http://justanotherfoundry.com/generator