---
published: true
layout: bookpage_fa-IR
weight: 15
category: Getting To Know FontForge
title: نصب فونت‌فورج
---

فونت‌فورج یک نرم‌افزار آزاد است.
بنابراین می‌توانید آن را دریافت کنید،
با دیگران به اشتراک بگذارید،
و نسخه‌هایی از آن را بدون هیچ محدودیتی در استفاده نصب کنید.
چه استفادهٔ شخصی و چه استفادهٔ تجاری مجاز است.
این نرم‌افزار، برنامه‌ای است که توسط جامعه‌ای از علاقه‌مندان توسعه می‌یابد و هر کسی می‌تواند در توسعه آن مشارکت داشته باشد.

فونت‌فورج به صورت بسته‌های آسان‌نصب برای سیستم‌عامل‌های گنو/لینوکس، ویندوز و مک در دسترس است.

### نصب فونت‌فورج روی ویندوز

یک
[راهنمای نصب](http://fontforge.github.io/en-US/downloads/windows/)
برای نسخ‌های رسمی ویندوزی موجود است که توسط جرمی تن (Jeremy Tan) تهیه شده است.

### نصب فونت‌فورج روی مک اواس X

یک
[راهنمای نصب](http://fontforge.github.io/en-US/downloads/mac/)
برای نسخ‌های رسمی مک موجود است که توسط دکتر بن مارتین (Ben Martin) تهیه شده است.

### نصب روی گنو/لینوکس GNU/Linux

روش آسان برای نصب فونت‌فورج روی یک دستگاه گنو/لینوکسی، استفاده از مخازن بستهٔ توزیع‌هاست.

#### دبیان یا اوبونتو

بسته به نسخه‌ای از اوبونتو یا دبیان که استفاده می‌کنید،
ممکن است که به آخرین نسخه رسمی مستقیما از مخازن رسمی دسترسی داشته باشید.
در این صورت مستقیما با دستور زیر اقدام به نصب کنید:

```sh
sudo apt-get install fontforge;
```

در غیر این صورت ممکن است
[بایگانی بستهٔ شخصی (PPA)](https://launchpad.net/~fontforge/+archive/ubuntu/fontforge)
به کار شما بیاید.

ابتدا ببینید که آیا اسکریپت کمکی `add-apt-repository` نصب شده باشد:
    
```sh
sudo apt-get install software-properties-common;
```

سپس PPA فونت‌فورج را اضافه کنید
(که کلید احراز هویت را نیز اضافه می‌کند):
    
```sh
sudo add-apt-repository ppa:fontforge/fontforge;
```
فهرست نرم‌افزارها را به‌روز کنید تا بسته‌های PPA را نیز شامل شود:
    
```sh
sudo apt-get update;
```

اکنون می‌توانید فونت‌فورج را نصب کنید:
    
```sh
sudo apt-get install fontforge;
```

#### فدورا

برای نصب فونت‌فورج روی دستگاه میزکار فدورا کافی است که دستور زیر را به عنوان کاربر ریشه اجرا کنید.
این فرایند برای کامل شدن نیازمند دریافت تقریبا ۱۰ مگابایت است

```sh
sudo dnf install fontforge
```

اگر پس از نصب gcc و automake و auticong و سایر بسته‌ها،
اقدام به کامپایل کردن نرم‌افزاری نکرده باشید
ممکن است که خطایی حین اجرای `autogen.sh` با `libtoolize` دریافت کنید.
در چنین حالتی ممکن است نیاز به نصب بستهٔ`libtool-ltdl-devel` روی فدورا
یا بسته توسعهٔ مشابهی روی سایر توزیع‌های گنو/لینوکسی داشته باشید.

پس از اجرای `yum install` باید بتوانید برنامه فونت‌فورج را چه از واسط گرافیکی و چه از خط فرمان با کمک دستور `fontforge` اجرا کنید.

## کامپایل کردن نسخه خودتان از گیت‌هاب

گیت‌هاب یک خدمت میزبان کد منبع است که روی آن،
هر کسی می‌تواند در روند توسعه نرم‌افزارها مشارکت داشته باشد.
این‌جا، آخرین وضعیت توسعه یک برنامه ذخیره می‌شود.
در برخی موارد برای مثلا دسترسی به ویژگی و امکانات خاصی که هنوز در بسته‌های انتشار در دسترس نیستند،
می‌توانید خودتان اقدام به سرهم کردن و کامپایل برنامه از روی نسخه موجود روی گیت‌هاب کنید.

دستورالعمل کامل را می‌توانید در
[این نشانی](https://github.com/fontforge/fontforge/blob/master/INSTALL.md)
بیابید.

## اشکال‌زدایی نرم‌افزار فونت‌فورج

برای اطلاعات بیشتر، بخش
[اشکال‌زدایی](When_Things_Go_Wrong_With_Fontforge_Itself) 
را ببینید.
