---
published: true
layout: bookpage_fa-IR
weight: 1
category: Before You Begin
title: پیش‌گفتار
---

این کتاب به این منظور تولید شده است که کمکی باشد برای این که فرایند طراحی تایپ در دسترس همگان باشد.
طراحی تایپ هم به لحاظ دیداری پیچیده است و هم به شدت فنی است
&mdash;
هرچند هم‌اکنون، شروع ساخت تایپ آسان‌تر از هر زمان دیگری است
که این موضوع تا حدودی به لطفا وجود ابزارهای آزادی مانند [فونت‌فورج] است.
در حالی که فونت‌فورج ابزاری راحت برای شروع است، صرفا برای تازه‌کارها نیست.
این نرم‌افزار یک جعبه مجموعه ابزار پیشرفته در بر دارد
و در زمان نگارش این کتاب، به سرعت در حال توسعه است.
 
این کتاب با این هدف تهیه شده است که کمک فنی داده
و نکته‌های عمومی‌ای را برای برنامه‌ریزی یک پروژه طرح تایپ ارائه دهد.
همچنین می‌کوشد توصیه‌هایی در خصوص چگونگی ایجاد گردش‌کار مؤثرتر به مخاطب عرضه کند.

اگر علاقه‌مند هستید به ما یاری برسانید می‌توانید با دادن بازخورد یا حتی با مشارکت در محتوا و رفع مشکلات [روی گیت‌هاب] در این کار سهیم باشید.

در صورت مواجهه با هرگونه مشکل در فونت‌فورج، ابتدا بخش مشکلات یا
[issue tracker]
روی گیت‌هاب را جستجو کنید تا ببینید آیا آن مشکل، یک مشکل شناخته‌شده است و در در این صورت، وضعیت رفع شدنش در چه مرحله‌ای است.
در غیر این صورت [اینجا][bug] را برای راهنمای گزارش مشکل ببینید.

امیدواریم به همان اندازه که ما از نوشتن این آموزش لذت بردیم، شما نیز از خواندنش لذت ببرید.

*&mdash; مشارکت‌کنندگان پروژه فونت‌فورج*

[فونت‌فورج]: http://fontforge.github.io/
[روی گیت‌هاب]: https://github.com/fontforge/designwithfontforge.com/
[issue tracker]: https://github.com/fontforge/fontforge/issues
[bug]: When_Things_Go_Wrong_With_Fontforge_Itself.html
